\ \break Automatikusan tulajdonnév-annotált korpuszok előállítása a Wikipédiából

### 2012-11-27 paper/MSZNY2013/cikk.tex
Almost done, almost... 	modified:   cikk.tex

Algoritmusunk e két feltételezés következményeit használja ki. Hasonlóan Nothman
et al.~\cite{Nothman:08} által leírthoz, a következő lépésekből áll:

@@

\subsection{Wikipédia cikkek mint entitások}

@@

% TODO

@@

% TODO: első részt máshova
A korpuszon a minőség javítása érdekében tartalmi és formai szűrést is
végeztünk. Értelemszerűen eldobtunk minden mondatot, ami azonosítatlan típusú
tulajdonnevet tartalmazott. Kiszűrtük továbbá a rossz minőségű, töredék
mondatokat, vagyis azokat, amelyek nem nagybetűvel kezdődnek, és nincs írásjel
a végükön.

>>>>

%TODO: itt kicsit kifejteni
Algoritmusunk e két feltételezés következményeit használja ki. Hasonlóan Nothman
et al.~\cite{Nothman:08} által leírthoz, a következő lépésekből áll:

@@

\subsection{Wikipédia cikkek mint entitások}
\label{corpusbuilding:entities}

@@

A címkézés két feladatot foglal magába: egyrészt azonosítani kell az
entitásokat a folyó szövegben, másrészt besorolni őket a megfelelő NE
kategóriába. Módszerünk Nothman et al.~\cite{Nothman:08} munkáján alapszik:
a szövegben előforduló kereszthivatkozásokat tekintjük entitásoknak. Minden
entitásnál megnézzük, hogy az oldal, amire mutat, szerepel-e a
\ref{corpusbuilding:entities} fejezetben előállított listában. Ha igen,
felcímkézzük a megfelelő címkével; ha nem, típusa \texttt{Unk} lesz. Végül
minden mondatot, amiben \texttt{Unk} entitások szerepelnek, eldobunk.

% TODO argh
A fenti tiszta, még nyelvfüggetlen algoritmus többhelyütt is finomításra szorul.

A Wikipédia nem minden szócikke szól entitásokról: köznevek, dátumok, stb. is
alkalmasint saját oldalt kapnak. Annak érdekében, hogy az algoritmus ne
kezelje ezeket \texttt{Unk} típusú entitásként, majd dobja el a mondatokat,
amikben szerepelnek, szigorítottuk az entitásfelismerés szabályait: csak olyan
kereszthivatkozást tekintünk entitásnak, melynek szavai nagybetűvel kezdődnek.
Itt és később is kihasználtuk a magyar nyelv azon tulajdonságát, hogy a
tulajdonneveket, és csak azokat kezdjük nagybetűvel.

% TODO alias?!
Az előző probléma inverze is gyakori: nem minden tulajdonnéven találunk ugyanis
kereszthivatkozást. Ennek oka kettős: ha egy Wikipédia szócikkben adott entitás
többször is előfordul, csak az első alkalommal linkelik a saját oldalához. De
előfordulhat az is, hogy az entitás nem rendelkezik saját szócikkel. Az ilyen
esetek kezelésére minden szócikknél fenntartunk egy listát, ahol az abban
felismert entitásokat, illetve aliasaikat gyűjtjük, mint pl. a rájuk mutató
átirányító és egyértelműsítő lapok címei. Ha ezután egy olyan mondattal
találkozunk, amiben nagybetűs szócsoport szerepel, ellenőrizzük, hogy a csoport
egyezik-e a listában szereplő egyik entitás nevével. Amennyiben igen,
felcímkézzük; ha nem, a nagybetűs szavakat ismeretlen entitásnak tekintjük.

Szigorúan véve, a fenti módszer minden mondatot eldobna, hiszen a mondat első
szavát mindig nagybetűvel írjuk. Így annyit módosítottunk rajta, hogy ha a
mondatkezdő szó egyedül alkot csoportot, csak akkor tekintjük potenciális
entitásnak, ha szófaja főnév.

% TODO: 3-ba
Mivel célunk egy silver standard korpusz előállítása volt, ha választanunk
kellett egy-egy lépésnél a pontosság (precision) vagy a teljesség (recall)
között, mindig az utóbbi mellett döntöttünk. Ezt tükrözik a fenti, alkalmasint
kicsit szigorú szabályok, illetve a DBpedia választása is. A Wikipédia mérete
lehetővé teszi, hogy szigorú szűrések mellett is korábban nem látott méretű
korpuszt állítsunk elő.

@@

A korpuszon a minőség javítása érdekében tartalmi és formai szűrést is
végeztünk. Értelemszerűen eldobtunk minden mondatot, ami azonosítatlan típusú
tulajdonnevet tartalmazott. Kiszűrtük továbbá a rossz minőségű, töredék
mondatokat, vagyis azokat, amelyek nem nagybetűvel kezdődnek, és nincs írásjel
a végükön.
